[秒懂，Java 注解 （Annotation）你可以这样学](https://blog.csdn.net/briblue/article/details/73824058)

---
[toc]
---

注解（Annotation）是Java语言用于工具处理的标注：

注解可以配置参数，没有指定配置的参数使用默认值；

如果参数名称是value，且只有一个参数，那么可以省略参数名称。

# Java的注解可以分为三类
1. 第一类是由编译器使用的注解
例如：
* @Override：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写；
* @SuppressWarnings：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。
这类注解不会被编译进入.class文件，它们在编译后就被编译器扔掉了。

2. 第二类是由工具处理.class文件使用的注解
比如有些工具会在加载class的时候，对class做动态修改，实现一些特殊的功能。这类注解会被编译进入.class文件，但加载结束后并不会存在于内存中。这类注解只被一些底层库使用，一般我们不必自己处理。

3. 第三类是在程序运行期能够读取的注解，它们在加载后一直存在于JVM中，这也是最常用的注解。
例如，一个配置了`@PostConstruct`的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是Java代码读取该注解实现的功能，JVM并不会识别该注解）。

    定义一个注解时，还可以定义配置参数。配置参数可以包括：
    * 所有基本类型；
    * String；
    * 枚举类型；
    * 基本类型、String以及枚举的数组。
    
    因为配置参数必须是常量，所以，上述限制保证了注解在定义时就已经确定了每个参数的值。

    注解的配置参数可以有默认值，缺少某个配置参数时将使用默认值。

    此外，大部分注解会有一个名为`value`的配置参数，对此参数赋值，可以只写常量，相当于省略了`value`参数。

    如果只写注解，相当于全部使用默认值。

    举个栗子，对以下代码：
    ~~~java
    public class Hello {
        @Check(min=0, max=100, value=55)
        public int n;

        @Check(value=99)
        public int p;

        @Check(99) // @Check(value=99)
        public int x;

        @Check
        public int y;
    }
    ~~~
    `@Check`就是一个注解。第一个`@Check(min=0, max=100, value=55)`明确定义了三个参数，第二个`@Check(value=99)`只定义了一个value参数，它实际上和`@Check(99)`是完全一样的。最后一个`@Check`表示所有参数都使用默认值。

# 元注解
有一些注解可以修饰其他注解，这些注解就称为元注解（meta annotation）。Java标准库已经定义了一些元注解，我们只需要使用元注解，通常不需要自己去编写元注解。

## @Target
最常用的元注解是`@Target`。使用`@Target`可以定义`Annotation`能够被应用于源码的哪些位置：
 * 类或接口：ElementType.TYPE；
 * 字段：ElementType.FIELD；
 * 方法：ElementType.METHOD；
 * 构造方法：ElementType.CONSTRUCTOR；
 * 方法参数：ElementType.PARAMETER。

例如，定义注解`@Report`可用在方法上，我们必须添加一个`@Target(ElementType.METHOD)`：
~~~java
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
~~~
定义注解`@Report`可用在方法或字段上，可以把`@Target`注解参数变为数组`{ ElementType.METHOD, ElementType.FIELD }`：
~~~java
@Target({
    ElementType.METHOD,
    ElementType.FIELD
})
public @interface Report {
    ...
}
~~~
实际上`@Target`定义的`value`是`ElementType[]`数组，只有一个元素时，可以省略数组的写法。

## @Retention
另一个重要的元注解`@Retention`定义了`Annotation`的生命周期：
 * 仅编译期：RetentionPolicy.SOURCE；
 * 仅class文件：RetentionPolicy.CLASS；
 * 运行期：RetentionPolicy.RUNTIME。

如果`@Retention`不存在，则该`Annotation`默认为`CLASS`。因为通常我们自定义的`Annotation`都是`RUNTIME`，所以，务必要加上`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`这个元注解：
~~~java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
~~~

## @Repeatable
使用`@Repeatable`这个元注解可以定义`Annotation`是否可重复。这个注解应用不是特别广泛。
~~~java
@Repeatable
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
~~~

经过`@Repeatable`修饰后，在某个类型声明处，就可以添加多个`@Report`注解：
~~~java
@Report(type=1, level="debug")
@Report(type=2, level="warning")
public class Hello {
}
~~~

## @Inherited
使用`@Inherited`定义子类是否可继承父类定义的`Annotation`。`@Inherited`仅针对`@Target(ElementType.TYPE)`类型的`annotation`有效，并且仅针对`class`的继承，对`interface`的继承无效：
~~~java
@Inherited
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
~~~

在使用的时候，如果一个类用到了`@Report`：
~~~java
@Report(type=1)
public class Person {
}
~~~

则它的子类默认也定义了该注解：
~~~java
public class Student extends Person {
}
~~~

# 如何定义Annotation
我们总结一下定义Annotation的步骤：

1. 第一步，用@interface定义注解：
~~~java
public @interface Report {
}
~~~

2. 第二步，添加参数、默认值：
~~~java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
~~~

把最常用的参数定义为value()，推荐所有参数都尽量设置默认值。

3. 第三步，用元注解配置注解：
~~~java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
~~~

其中，必须设置`@Target`和`@Retention`，`@Retention`一般设置为`RUNTIME`，因为我们自定义的注解通常要求在运行期读取。一般情况下，不必写`@Inherited`和`@Repeatable`。

# 读取注解

Java的注解本身对代码逻辑没有任何影响。根据`@Retention`的配置：
* SOURCE类型的注解在编译期就被丢掉了；
* CLASS类型的注解仅保存在class文件中，它们不会被加载进JVM；
* RUNTIME类型的注解会被加载进JVM，并且在运行期可以被程序读取。

如何使用注解完全由工具决定。`SOURCE`类型的注解主要由编译器使用，因此我们一般只使用，不编写。`CLASS`类型的注解主要由底层工具库使用，涉及到`class`的加载，一般我们很少用到。只有`RUNTIME`类型的注解不但要使用，还经常需要编写。

因此，我们只讨论如何读取`RUNTIME`类型的注解。

因为注解定义后也是一种`class`，所有的注解都继承自`java.lang.annotation.Annotation`，因此，读取注解，需要使用反射API。

Java提供的使用反射API读取`Annotation`的方法包括：

判断某个注解是否存在于`Class`、`Field`、`Method`或`Constructor`：
* `Class.isAnnotationPresent(Class)`
* ` Field.isAnnotationPresent(Class)`
* `Method.isAnnotationPresent(Class)`
* `Constructor.isAnnotationPresent(Class)`

例如：
~~~java
// 判断@Report是否存在于Person类:
Person.class.isAnnotationPresent(Report.class);
~~~
使用反射API读取`Annotation`：
* Class.getAnnotation(Class)
* Field.getAnnotation(Class)
* Method.getAnnotation(Class)
* Constructor.getAnnotation(Class)

例如：
~~~java
// 获取Person定义的@Report注解:
Report report = Person.class.getAnnotation(Report.class);
int type = report.type();
String level = report.level();
~~~
使用反射API读取`Annotation`有两种方法。
1. 方法一是先判断`Annotation`是否存在，如果存在，就直接读取：
    ~~~java
    Class cls = Person.class;
    if (cls.isAnnotationPresent(Report.class)) {
        Report report = cls.getAnnotation(Report.class);
        ...
    }
    ~~~
2. 第二种方法是直接读取`Annotation`，如果`Annotation`不存在，将返回`null`：
    ~~~java
    Class cls = Person.class;
    Report report = cls.getAnnotation(Report.class);
    if (report != null) {
    ...
    }
    ~~~

读取方法、字段和构造方法的`Annotation`和`Class`类似。但要读取方法参数的`Annotation`就比较麻烦一点，因为方法参数本身可以看成一个数组，而每个参数又可以定义多个注解，所以，一次获取方法参数的所有注解就必须用一个二维数组来表示。例如，对于以下方法定义的注解：
~~~java
public void hello(@NotNull @Range(max=5) String name, @NotNull String prefix) {
}
~~~
要读取方法参数的注解，我们先用反射获取`Method`实例，然后读取方法参数的所有注解：
~~~java
// 获取Method实例:
Method m = ...
// 获取所有参数的Annotation:
Annotation[][] annos = m.getParameterAnnotations();
// 第一个参数（索引为0）的所有Annotation:
Annotation[] annosOfName = annos[0];
for (Annotation anno : annosOfName) {
    if (anno instanceof Range) { // @Range注解
        Range r = (Range) anno;
    }
    if (anno instanceof NotNull) { // @NotNull注解
        NotNull n = (NotNull) anno;
    }
}
~~~