# day02

<a name="gj8aJ"></a>
# 1.常量
1. 常量：在程序的运行过程中，其值不发生改变的量。
1. 常量的分类：
- A:字面值常量
- B自定义常量(面向对象部分讲)
3. 字面值常量
- A:字符串常量 用""括起来的内容。举例："helloworld"
- B:整数常量 举例:1,200
- C:小数常量 举例:12.5
- D:字符常量 用''括起来的内容。举例：'a','A','0'
- E:布尔常量 比较特殊，只有两个值。举例：true,false
- F:空常量 null(数组部分讲)
4. Java中针对整数常量的表现形式
- A:二进制

 	    由0,1组成。以0b开头

- B:八进制

 	    由0,1,2,3,4,5,6,7组成。以0开头

- C:十进制

 	    由0,1,2,3,4,5,6,7,8,9组成。默认是十进制。

- D:十六进制

 	    由0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F组成。以0x开头。<br /> 	    注意：字母不区分大小写。
<a name="TT3pm"></a>
# 2.进制
<a name="ZuSBq"></a>
## (1)二进制  
 由0,1组成。以0b开头
<a name="jckEi"></a>
## (2)八进制  
 由0,1,…7组成。以0开头
<a name="47mos"></a>
## (3)十进制  
 由0,1,…9组成。整数默认是十进制的
<a name="fWR30"></a>
## (4)十六进制    
 由0,1,…9,a,b,c,d,e,f(大小写均可)。以0x开头
<a name="rMcW1"></a>
# 有符号数据表示法
<a name="KHZ8x"></a>
## (1)计算机中数据的存储和运算都是采用补码进行的。
<a name="CgOi4"></a>
## (2)数据的有符号表示法
     用0表示正号,1表示负号。<br />     A:原码<br /> 	        正数:正常的二进制<br /> 	        负数:符号为为1的二进制<br /> B:反码<br /> 	        正数:和原码相同<br />         	负数:和原码的区别是,符号位不变，数值位取反。1变0，0变1<br />     C:补码<br /> 	        正数:和原码相同<br /> 	        负数:反码+1
<a name="5mjo4"></a>
## (3)数据的有符号表示法练习
         A:已知原码，求反码和补码<br />         B:已知补码，求原码。
<a name="FFrae"></a>
## (4)补充：float浮点数在计算机中的表示  
 	符号位  指数位   底数位<br />       S          E          M
<a name="vG04U"></a>
# 3.变量
<a name="xUHmU"></a>
## (1)变量：在程序的运行过程中，其值发生改变的量。
<a name="qr8Oo"></a>
## (2)定义格式：
     A:数据类型 变量名 = 初始化值;<br />     B:数据类型 变量名;<br />           变量名 = 初始化值;
<a name="GppAI"></a>
# 4.数据类型
<a name="85aDo"></a>
## (1)数据类型
 基本数据类型：4类8种<br /> 引用数据类型：类，接口，数组
<a name="i097t"></a>
## (2)基本类型：
 整数：    	占用的内存空间<br /> 	byte    	        1字节<br /> 	short            2字节<br /> 	int                4字节<br /> 	long            	8字节<br /> 浮点数：<br /> 	float            	4字节<br /> 	double        	8字节<br /> 字符：<br /> 	char    	        2字节<br /> 布尔：<br /> 	boolean       未知。1字节<br />面试题：<br /> java中字符可以存储一个汉字吗？<br /> 可以。因为java语言采用的是unicode编码<br /> 而unicode编码的每个字符 是两个字节<br /> 所以，java中的字符可以存储一个汉字
<a name="D95rd"></a>
## (3)注意：
 整数默认的是int类型<br /> 浮点数默认是double类型<br /> <br /> long类型的变量，，要加l或者L<br /> float类型的变量，要加f或者F<br /> <br /> 在同意对{}里面，是不能由同名的变量
<a name="kSJqZ"></a>
## (4)使用变量时的注意事项

  - 作用域

每一个变量在它所属的大括号内有效，并且，同一个作用域不能定义同名的变量。<br />（for循环()中定义的变量与for{}中定义由相同的作用域）

  - 初始化值

变量必循先声明，赋值，最后才使用

  - 在一行上定义的问题

可以在 一行上定义多个变量，但不建议。
<a name="dLNJL"></a>
# 5.类型转化
注意boolean类型不参与。
<a name="uwI5t"></a>
## (1)隐式转换：从小到大
byte,short,char --->int ---->long ----->float ----->double<br />
<br />long为什么可以到float呢？

      - 因为long和float的底层存储结构不同。
      - 数据范围

long    2<br />float    3.4*10

3.4*10 >3.4*8 = 3.4*(2)= 3.4*2 > 2

<a name="N1NAP"></a>
## (2)强制转换：从大到小
一般不建议这样做，因为有精度损失。<br />格式：<br />目标数据类型 变量名 = (目标数据类型)(被转换数据);
<a name="emlDM"></a>
# 运算符

  - 运算：对常量和变量进行操作的过程称为运算
  - 运算符：对常量和变量进行操作的符号称为运算符
  - 表达式：有运算符把常量和变量连接起来的式子

注意：表达式必须有结果
<a name="CgAa4"></a>
# 算数运算符

1. +，-，*，/，%，++，--
1. +：

正号<br />加号<br />字符串连接符

3. %和/的区别

%：余数<br />/：商<br />整数相除得到整数。想得到小数，可以乘以或者除以1.0<br />%的结果的符号和前面的那个数一致。

4. ++，--
  - 单独使用

放在数据的前面和后面的结果一样。

  - 参与操作使用

放在数据的前面，先数据变化，再参与运算。<br /> 放在数据的后面，先参与运算，再数据变化。
<a name="QTXeO"></a>
# 赋值运算符

1. =,+=,-=,*=,/=,%=,...
1. 基本用法

int a = 10;<br />把10赋值给int类型的变量a。

3. 符合用法

'''<br />int a = 10;<br />a += 20;<br />'''<br />值等价于：a = a + 20；<br />把左边和右边的结果赋值给左边，并强制转换成左边的数据类型
<a name="cviIJ"></a>
# 关系运算符

1. ==,!=,>,>=,<,<=
1. 注意：
  - A:无论表达式简单还是复杂，结果肯定是boolean类型
  - B:千万不要把"=="写成"="
<a name="AFYHo"></a>
# 逻辑运算符

1. &,|,^,!,&&,||
1. 单用法
  - &:有false则false
  - |:有true则true
  - ^:相同false，不同true(情侣关系)(交换两个变量的值的四种方式)
  - !:偶数个，值不变；奇数个，值相反。
3. 双用法:
  - &&,||和&,|的区别
      - &&具有短路效果，左边为false，右边不执行。
      - ||具有短路效果，左边为true，右边不执行。
